# Web Framework

- 파이썬 웹 프레임워크
- 수레바퀴를 다시 만들지 않고 앱을 작성하는 데 집중할 수 있음
  - 거인의 어깨 위에서 프로그래밍을 하자는 얘기와 일맥상통



## Web

> World Wide Web의 약자
>
> 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 정보를 공유할 수 있는 전 세계적 정보 공간



- 키워드: 클라이언트, 서버, 요청, 응답
- 클라이언트: 서버가 제공하는 자원, 데이터를 얻기 위해서 요청을 할 수 있는 시스템
  - 데스크탑, 스마트폰, 웹 브라우저 등 클라이언트의 역할을 하는 것은 다양

- 서버: 클라이언트에게 네트환경을 통해서 정보나 서비스를 제공하는 시스템

  - 이러한 서버를 구축하는 프레임이 Django

- 요청 

  - 예를 들어 네이버의 url을 통해서 네이버 서버에 '메인페이지를 줘'라는 요청을 하는 것

- 응답

  - 요청을 받은 네이버 서버가 html 페이지를 전달하고 웹 브라우저가 이것을 보여주는 것

  

### Static web page

- 정적 웹 페이지
- 서버에 미리 저장된 파일이 사용자에게 그대로 전달되는 웹 페이지

- 서버가 클라이언트로부터 정적 페이지에 대한 요청을 받은 경우 추가 처리과정 없이 클라이언트에게 응답을 보냄
  - 즉 미리 저장된 파일이 있기 때문에, **추가적인 과정 없이** 응답을 보냄
- 모든 상황에서 모든 사용자에게 동일한 정보 표시



### Dynamic web page

- 동적 웹 페이지
- 정적 웹 페이지와 달리 **추가적인 처리 과정 이후** 응답을 보냄
- 방문자와의 상호작용
- 상황에 따라 페이지 내용이 다름



### Framework

- 개발을 하는 데 있어서 많은 기능들이 필요
- 이러한 기능들을 그때그때마다 처음부터 만들 필요가 없도록 환경을 제공하는 것
- 우리가 작성해야 하는 어플리케이션 자체에 집중할 수 있도록 환경을 제공
- 즉 웹 서비스를 만드는데 필요한 도구들의 모임
  - html, css, js, db, server, 보안 등등..



### Web Framework

- 웹 페이지를 개발하는 과정에서 겪는 어려움을 줄이는 것이 주 목적



### django를 사용해야 하는 이유

- 검증된 Python 언어 기반 web framework
- 대규모 서비스에도 안정적이며 오랫동안 세계적 기업들에 의해 사용됨
  - 인스타그램, 드롭박스 등등



### Framework Architecture

- MVC Design Pattern
  - model-view-controller
- UI와 별도로 시각적인 부분 이면에서 실행되는 부분에 대한 수정을 상호영향 없이 할 수 있음
- Django에서는 이러한 디자인 패턴을 따르기는 하는데 MTV Pattern이라고 부름
  - 특별한 이유는 없음
  - MVC라는 이름이 Django에 매칭이 안되는 것 같아서 이름만 다름
  - model-template-view



### MTV Pattern

- Model
  - 응용프로그램의 데이터 구조를 정의하고 데이터베이스의 기록을 관리(추가, 수정, 삭제)
  - **DB**
- Template(mvc에서는 view)
  - 파일의 구조나 레이아웃을 정의
  - 실제 내용을 보여주는 데 사용(presentation)
  - **HTML**
- View(mvc에서의 controller)
  - http요청을 수신하고 응답을 반환
  - model을 통해 요청을 충족시키는데 필요한 데이터에 접근
  - template에게 응답의 서식 설정을 맡김
  - **조작, 가공**



### 작동

- HTTP Request
- URLS가 요청을 받아서 적정한 View를 찾아서 요청을 보냄

- View가 요청을 받아서
  - HTTP Response(응답)을 함
  - 이때 template이 필요하다면 template을 가져옴



# Django Intro

## Django란?

>파이썬으로 만들어진 웹과 App을 개발하는 Framework

- django는 full stack framework로서 front-end도 가능하고, 또 업데이트도 되고 있지만 최신의 트렌드를 따라가는 데 좀 느림. 그래서 결국에는 back-end만 사용하게 되고 front-end는 vue를 사용하게 될 것
- 하나의 언어에도 다양한 framework가 있고, 언어별로도 framework가 달라진다. JAVA의 경우에는 Spring, JS의 경우에는 Node.js



### 과정

- URL -> VIEW -> TEMPLATE
- 가상환경 생성 및 활성화
  - `python -m venv venv`: 가상환경 생성
  - `source venv/Scripts/activate`: 가상환경 활성화
  - 이 상태에서 `pip list`하면 설치된 패키지가 아무것도 없을 것. pip, setuptools빼고
- django 설치
  - `pip install django`: 최신버전의 django 설치
  - `pip install django==3.2.10`: 해당 버전의 django설치
    - 이걸로 할 것!!
- 프로젝트 생성
  - `django-admin startproject firstpjt .`: 여기서 fristpjt가 프로젝트 이름
  - .을 안붙이면 최상위 디렉토리가 하나 더 생겨서 한번 폴더를 더 들어가야하는 번거로움이 있음
  - 프로젝트 이름에는 python이나 django에서 사용중인 키워드를 사용하면 안됨
  - 하이픈('-')도 사용하면 안됨
- 서버켜서 로켓 확인하기
  - `python manage.py runserver`
  - `127.0,0.1`: 내 컴퓨터
- 앱 생성
- 앱 등록
  - settings.py에 INSTALLED_APPS에 등록




### 폴더 내부

- firtspjt

  - 패키지. 하나의 패키지로 인식할 수 있도록 내부에 `__init__.py`가 있음
  - `asgi.py`: 나중에 django를 비동기식 웹 서버에 배포할 때 사용하는 파일
  - `settings.py`: django 어플리케이션의 모든 설정값을 포함
  - `urls.py`: 사이트 url과 적절한 views의 연결을 지정. views뿐만 아니라 또다른 url을 연결할 수도 있긴 함
  - `wsgi.py`: 나중에 다른 서버에 연결(배포)할 때 사용

- `manage.py`

  - 여기를 통해서 command를 동작 시킬 것
  - `python manage.py <command> [options]`

  - 이 python 파일 자체는 터치하지 않을 것



### Application 생성

- application은 하나의 project를 각 기능 단위로 구성을 하겠다는 것

- application 명은 복수형으로 하는 것을 권장
- `python manage.py startup articles`



### Application 구조

- `models.py`
- `views.py`
  - view 함수들이 정의되는 곳



### Project & Applictaion

- 하나의 Project가 여러 개의 app를 갖는 구조
- Project
  - Application의 집합
  - 하나의 project에 여러 앱이 포함될 수 있음
- Application
  - 앱은 실제 요청을 처리하고 페이지를 보여주는 등의 역할을 담당
  - 일반적으로 앱은 하나의 역할 및 기능 단위로 작성
- 앱을 만들어도 django는 등록하기 전까지는 그런 앱이 생성되었는지 모르는 상태
  - `firstpjt -> settings.py`
  - 33번째 줄에 `INSTALLED_APPS > 'articles'` 추가
  - 여기까지 하면 앱 등록이 완료
- 앱 등록 순서
  - Local apps > Third party apps > Django apps





# 요청과 응답

- user가 요청을 때리면 url.py가 역할 분담을 함

## URLS

- urls.py에 들어가면 urlpatterns에 요소가 하나밖에 없음에도 콤마가 있음
  - 파이썬에서는 권장하지 않지만 장고에서는 권장함
  - 이런 것을 trailing comma라고 함

- urls.py에 적는거야
- 엔터치고 패쓰 path('')
- 인덱스라는걸로 들어오면 (path('index/', views.index,))
- views.index라는 곳으로 보내서 처리를 할거야

- 그렇게 했는데 우리가 어떤거 쩜 어떤거 를 쓰려면 어떤거를 가져와야하죠

- 그래서 import 해주려구요

- from articles import views. articles에 있는 view를 가져올거야

- 그리고 꼭 저장하세요 저장하시고 dtl꼭 살립시다 콤마 붙여주시고

- 어떤 url을 쓸 때는 꼭 index/처럼 슬래시를 붙여주는겁니다. 이걸 trailing slash라고 해요

- 모든 view는 함수 형태로 적습니다. 아, index로 들어오면 view에 있는 index함수를 실행한다 이런 구조로 잡힙니다 장고는

- 그래서 views에 가서

- def index()

- 그런데 모든 함수는 맨 처음 파라미터로 request를 받습니다. 

- ...못들음

- urls에 적는건 경로와 그 경로에 왔을 때 어떻게 처리할지인데, 어떻게 처리할지에 대한건 보통 views에 함수 형태로 적는다.

- ---

- render가 하는 역할은 뭐냐면 template안에 상속도 있고 무슨 language도 있고 많은데, 그런 것들을 다 거쳐서 하나의 http response 형태로 만들어주는 게 render입니다.

- 이것도 그냥 외우면 돼요. render에는 render(A, B, C) 세가지가 들어갑니다.

- 여기서 A는 고정이에요 request를 넣어주면 됩니다. 그리고 두번째 자리에는 이 render가 실제로 렌더링할 템플릿 파일 즉 html 파일을 넣어주면 됩니다. 이제 C는 어떤 자리냐면 옵셔널인데, 여기서는 아직 안적었지만 model과도 왔다갔다하면서 데이터를 조작하겠죠. 데이터를 html 파일에 박으려면 넘겨줘야하니까, C자리에 그 데이터를 담아서 보낼 때 여기에 넣습니다. 일단 그렇구나~ 하시면 됩니다.



- 이제 파일을 만들어 줄건데, 
- 경로가 중요합니다. 경로는 app 안쪽에 templates라는 디렉토리를 만들고, 그 아래쪽에 app이름과 똑같은 이름의 디렉토리를 다시 만드세요. 그리고 그 아래쪽에 여러분의 여러 가지 템플릿 파일을 두라는 게 장고의 가이드라인
- 그래서 ppt에는 조금 다른데, 그렇다고 잘못된건 아니지만 가이드라인에서 살짝 벗어난 것
- ppt: articles/templates/index.html
- 가이드라인 준수: articles/templates/articles/index.html

- 그래서 render에도 render(request, index.html)이 아니라 render(request, articles/index.html)로 수정!
- 



## View

- app폴더 안에 template**s** 라는 폴더 안에 만드는 게 약속!!
- 내부 경로가 이렇게 결정되어 있음





## 번외 - 127.0.0.1:8000 대체 넌 무엇인가?

- 과정을 종료하고 나면 꼭 네트워크를 공부하도록 하세요!
- 교보문고 가서 만화책이든 개론서든 아무거나 네트워크 검색해서 끝까지 한번만 보세요
- 일단은 간단히 설명을 하면,
- 여기서 : 을 기준으로 앞에를 IP라고 하고, 뒤에를 port라고 함
- IP는 뭐냐면, 컴퓨터의 주소. IP주소는 전세계의 모든 컴퓨터 중에서 내 컴퓨터를 딱 특정하는 주소
- port는 이 컴퓨터랑 어떠한 프로그램이 소통하는 창구. 그래서 127.0.0.1:8000을 해석하면
- 나는 127.0.0.1이라는 컴퓨터의 8000번의 창구로 말을 걸거야~ 라는 뜻
- 여러분의 컴퓨터는 굉장히 다양한 프로그램들과 대화를 하고 있음. 이 순간에도.
  - 카톡, 디코, 웹엑스 등등
- 이런 프로그램들과 어떤 창구로 소통을 할 것인지 나타내는 게 port 번호
- django는 따로 설정을 해주지 않는다면 8000번을 사용함
- 그래서 만약 `python ~ runserver 8090`이라고 하면 127.0.0.1:8090이 됨
- 아니 그런데 네이버 들어갈 때는 ip번호도 없고 port 번호도 없던데요~?
- 네 이런걸 도메인이라고 하죠. 이런 도메인도 뜯어보면 ip도 있고 포트번호도 있음
- 원칙적으로는 적어줘야함. 그런데 모든 사람이 ip번호 치고 port 번호 치고 그러면 번거로우니까 이걸 한번 wrapping해서 naver.com으로 쓰는 것



---

# 총정리

- 가상환경 생성
  - `python -m venv venv`
- 가상환경 활성화
  - `source venv/Scripts/activate`
- 장고 설치
  - `pip install django==3.2.12`
- 프로젝트 생성
  - `django-admin startproject fpt .`
- 서버시작해보기
  - `python manage.py runserver`
  - 좌라락 뜨면 `127.0.0.1:8000/`여기 `Ctrl`누르고 클릭 -> 로켓 나오면 성공

- applictaion 생성
  - `python manage.py startapp articles`
- app 등록
  - `fpt > settings.py`
  - `INSTALLED APPS`에 `articles` 추가

---

- 요청

  - urls에 들어가서 urlpatterns에 추가
    - `path('index/', views.index,),`
    - 그러면 views에 빨간줄 그어질거임
    - 그래서 그 위에다가 `from articles import views`추가

  - 그 다음에는 view로가서 `index`를 정의 해주어야됨

    - `views.py`에 가서

      ```python
      def index(request):
          return render(request, 'index.html')
      ```

- 그 다음에 `templates`를 만들자

  - `articles/templates/articles/index.html`과 같이 이런 경로에 만들어줌

  - 샌드위치

    