# Django Model

- MTV 중에서 M인데, Model은 DataBase 관련된 곳
- 그래서 지금까지는 view와 template으로 만들었지만, 원래는 model을 먼저 만들고 그 다음에 view와 template 순서로 진행을 하게 됨
- SQL을 Python으로 감싸서 Python 문법만 가지고 DB를 조작할 수 있게 해주는 게 ORM.
  - 자바에도 있음
- Migration: 우리가 Model을 조작할 때 이 model의 히스토리를 의미함
- database api: orm을 사용해서 실제로 어떻게 조작하는지
- CRUD
  - Create: 생성
  - Read: 읽기
  - Update: 수정
  - Delete: 삭제
  - 이러한 CRUD는 모든 프로그램의 가장 기본적인 기능
- Admin Site



## Model

- Django에서 쓸 데이터의 구조를 미리 잡아두는 게 model
- 이러한 model은 데이터 각각에 대한 필드라는걸 가짐
  - 아 필드라는게 여러개 모여서 하나의 구조를 이루나보다
- django는 model을 통해 데이터에 접속하고 관리



### Database

- 체계화된 데이터의 모임
- 쿼리(Query)
  - 데이터를 조회하기 위한 명령어
  - 조건에 맞는 데이터를 추출하거나 조작하는 명령어
  - Query를 날린다: DB를 조작한다



### Database의 기본 구조

- 스키마(Schema) 
  - 어떠한 DB가 어떤 구조로 작성이 되어있는가 또는 안에 들어있는 각각의 필드가 어떠한 관계를 갖고 있는가. 즉 설계도 같은 것
- 테이블(Table)
  - 열(column): 필드 or 속성
  - 행(row): 레코드 or 튜플
  - 데이터를 추가하면 행이 늘어나고, 속성을 추가하면 열이 늘어남
- PK(기본키, Primary Key)
  - 각각의 데이터를 구분할 수 있는 고유값. 주민번호 같은거
  - PK를 통해 특정 데이터를 지목/가져올 수 있음
  - 중복될 수 없음
  - 일반적으로 id라는 이름을 씀



### 정리

- 웹 애플리케이션의 데이터를 구조화하고 조작(CRUD)하기 위한 도구




## ORM

- Object-Relational-Mapping
- 데이터베이스를 model 객체로 접근하겠다는 것
- 시스템 간에(Django - SQL)데이터를 변환하는 프로그래밍 기술



### 장점

- SQL을 잘 몰라도 DB 조작이 가능 + 높은 생산성



### 단점

- ORM만으로 SQL의 모든 기능을 다 사용할 수는 없음

- 효율성이 조금 떨어짐
  - 그래서 ORM으로 작성해놓고, 속도 저하가 일어나는 부분만 다시 SQL로 작성하기도 함



## 실습

- 프로젝트 생성까지 똑같음
- `.gitignore` 원래는 해줘야하지만 실습이니까 생략
- 앱등록까지 마쳤으면 articles > models.py로 들어가자
- 여기다가 데이터의 구조를 적는거임
  - 이때 app별로 나눠서 적어도 되고 안그래도 됨
- 그럼 코딩을 해보자
- class 적어주고 이름은 Article, 얘는 models에서 Model을 상속받음
- 그다음에는 이 테이블에 데이터가 어떻게 생길지를 만들어주면 됨
- 우선 title을 적을건데 얘는 character field야. 여기는 글자가 들어갈거야. 그리고 CharField는 반드시 최대 몇글자까지 적을 수 있는지 명시를 해줘야함
- 그다음에는 content인데, 얘는 글자수 제한없이 적을 수 있게 할래.
- 여기까지 했으면 데이터 구조의 선언이 끝났음



- 여기까지와서 거부감이 드는 이유는 CharField와 TextField같은 애들인데 얘를 어떻게 알고 쓰냐
  - **공식문서**에서 알 수 있다
- django는 우리가 직접 PK를 지정하지 않으면 자동으로 id를 만들어서 1부터 차례대로 번호를 매겨줌
- 그래서 현재 우리 눈에는 title과 content만 보이지만 id도 보이지 않게 존재한다



- 이제 구조를 잡아줬으니, fieldoptions를 몇 가지 살펴보자
  - 이또한 공식문서를 참고하면 된다
- `null`
  - default는 False. 이렇게 fieldoption들은 직접 쓰지 않더라도 default값이 있음
  - `blank`와의 비교
    - blank는 빈값으로 둬도 될지를 선택하는 것. 그래서 db와 연관이 딱히 없다.
    - null은 DB에 null값(파이썬으로 치면 None같은 거)이 들어갈 수 있는지.
      - 기본값은 False이기 때문에 기본적으로, 모든 filed에는 null값이 데이터로 들어가는 것이 허용되지 않는다.

- Model을 조작(생성, 수정 ,삭제)하게 되면 반드시
  - 마이그레이션을 생성하고
  - 마이그레이션을 반영해주어야 함
  - 이건 그냥 django의 흐름. 우리가 app만들면 settings에 등록해주는 것처럼 하나의 흐름임
  - 마이그레이션은 model이 변경된 것에 대한 history
- `python manage.py makemigrations`
  - 이걸 하기전에 articles안에 migrations 폴더를 보면 아무것도 없을 것 __init말고는
  - 근데 해주고 나면 `0001_intitial.py`가 생김
  - 우리는 지금 migrations를 생성해준것
  - 들어가보자
  - id도 있고 field도 보이고 title도 있고 ... 

- 이제 migration을 적용하자
  - `python manage.py migrate`
  - 얘는 실제 migration을 db에 반영하는 것

- admins, ath, contetnttypes, sessions 등 기본기능을 db에 반영해주기 위해서 로켓 서버 만들고나면 반드시 한번은 migrate를 해줘야됨



- 그럼 지금까지 model을 생성하고 마이그레이션을 생성하고 생성한 마이그레이션을 db에 적용한 것까지 세 단계를 거쳤음



- 그렇다면 지금 우리의 django db는 어디에 있지?
- 파일 목록에 보면 `db.sqlite3`라는 파일이 있을거임
- 이 파일이 DB



- `python manage.py sqlmigrate {app_name} {migrations_num}`
  - ex) `python manage.py sqlmigrate articles 0001`
  - 그러고나서 엔터치면
  - 여기 나오는 게 실제로 ORM이 SQL로 변환한 것 
    - 거기서 `CREATE TABLE ~ COMMIT;` 이 부분이 실제 SQL
    - 즉 원래 테이블을 생성하려면 이렇게 적었어야 했다는 것
- `python manage.py showmigrations`
  - 현재 이 django 프로그램에 있는 모든 migrations에 대해서 적용이 됐는지 안됐는지를 보여줌
  - 회색 옅은 글씨로 있는게 app
  - 그 밑에 `[X]` 오른쪽에 있는 것들이 migrations
  - `[X]`라고 돼있으면 적용이 된것

- 이제 field를 추가해보자
  - field이름은 `created_at`
  - `models.DateTimeField()`
  - 공식문서 참고해서 지금 시간/날짜를 자동으로 add해주는 옵션 사용 가능
  - `auto_now_add=True`를 하면 데이터가 생성될 때 자동으로 지금 날짜/시간 추가
  - `updated_at`에는 `auto_now`옵션을 쓰면 데이터가 수정될때 자동으로 지금 날짜/시간 추가

- 그러면 여기서 model을 조작했으니까 다시 반영해주어야 함
  - migrations 파일을 만들고 그것을 migrate 해주면 됨
  - `python manage.py makemigrations`를 해주면 이상한 메세지가 뜸
  - `created_at`과 `updated_at`전에 존재하던 데이터들에는 c_at과 u_at이 적용 안될 수가 있는데 여기에는 뭘 넣어야할까?를 물어보는 것
    - 여기서 1번은 니가 뭘 원하는지 알았으니까 하나의 default값을 줘
    - 2번은 문제가 있다고? 그럼 내가 다시 확인하고 잘 적어볼게. 그래서 2번을 하면 migration이 안만들어짐

- 됐으면 `python manage.py migrate`



- 그러면 지금까지 구조를 만들고 이걸 db에 반영까지 했음
- 이제 데이터를 추가, 가져오기, 수정, 삭제 해야됨



- 이제 ORM을 연습해보자.
- `python manage.py shell` 입력
- 그러면 interpreter 같은 게 뜨는데, 뭐가 다르냐면, django의 모든 기능을 사용할 수 있는 shell임. 즉 ORM도 쓸 수 있다는 말
- `from articles.models import Article`
  - 이부분은 class Article을 import 해온 것
- 이제 Article 클래스에 있는 모든 table을 가져와보자
  - `Article.objects.all()`
  - 그러면 `<QuerySet []>`이라는 문구가 뜸
- 이제 데이터를 추가해보자
  - 먼저 인스턴스를 만든다. 
    - `article = Article()`
    - `article.title = "첫번째 글"`
    - `article.content = "오늘 뭐먹지?"`

- 그 후에 다시 `Article.objects.all()`를 해보면 

  - 여전히 `<QuerySet []>`이라고 뜸
  - 왜냐하면 아직 save를 해주지 않았기 때문
  - `article.save()`
  - 그 후에 다시 `Article.objects.all()`를 하면 이번에는 첫번째 row가 들어가있음
    - `<QuerySet [<Article: Article object (1)>]>`
  - `article = Article.objects.all()[0]`
  - `article.title`
  - `article.content`
  - 이렇게 확인가능

- `article = Article(title="두번째 글", content="저녁은 뭐먹지?")`

  - 이렇게 생성할 때 같이 넘겨줄 수도 있음
  - 확인해보려면 save 하고 확인

- `Article.objects.create(title="세번째 글", content="내일은 뭐먹지?")`

  - 첫글자 대문자임
  - 이렇게하면 생성하면서 동시에 넘겨주는건데 이때는 save가 필요없음

  

- 여기까지 총 세 가지의 create방법을 배웠으니 정리해보자!
  - 인스턴스를 만들고 save하는 방법
  - keyword 인자를 넘기는 방식
  - create()를 이용하는 방법

---

- Article.objects.all()를 하면 내용이 보이는게 아니라 Article object (1) 이런 식으로 보임

- models.py로 가서 

  ```python
  def __str__(self):
  	return self.title
  ```

- 이렇게 해주고 다시 불러와보자

  ```python
  from articles.models import Article
  Article.objects.all()
  -> 이제 제목이 보일 것이다
  ```

- shell에서 나가기: `exit()`



---

- `pip install django-extensions`
- 이렇게 패키지를 설치해주면 requirements.txt 업뎃 해줘야됨
- 그리고 새로운 기능을 설치해줬으면 settings.py에 가서 installed_apps에 추가!
  - `'django_extensions'`
- txt파일에 직접 적어줘도 되는데, 자동 생성해주는 명령어가 있음
  - `pip freeze > requirements .txt`
- 새롭게 설치해줬으니 이제 뭐가 달라졌는지 확인해보자
  - `python manage.py shell_plus`
- `pip install ipython` > `pip freeze > requirements.txt`

---

- 이제 `Article.objects.all()`에서 Article뭔지 알겠고, all()도 뭔지 알겠는데 objects는 뭐임?
  - objects는 Manager인데 django에 있는 데이터에 접근하게 해주는, 즉 우리가 작성한 Model이랑 django 내부에 있는 ORM 사이에서 interpreter 역할을 해준다고 생각하면 됨

---



```bash
article_1 = Article.objects.all()[0]
article_1.id #1

In [6]: article = Article.objects.get(id=1)	#id=1인 객체를 가져와 /id 대신 pk라고 써도 잘 작동함

In [7]: article
Out[7]: <Article: 첫번째 글>
```

- 일치하는 id가 없는 경우에는 error

- 이번에는 새로운 데이터를 작성하는데, 제목을 첫번째 글과 똑같이 작성

  ```bash
  In [10]: Article.objects.create(title="첫번째 글", content="사실 네 번째임")
  Out[10]: <Article: 첫번째 글>
  
  In [11]: Article.objects.all()
  Out[11]: <QuerySet [<Article: 첫번째 글>, <Article: 두번째 글>, <Article: 세번째 글>, <Article: 첫번째 글>]>
  
  In [12]: article = Article.objects.get(title="첫번째 글")
  ...
  MultipleObjectsReturned: get() returned more than one Article -- it returned 2!
  ```



---

- 지금까지 모든 데이터 조회해봤고(all()), 한개의 데이터 조회해봤고(id=1 등등)

- 조건에 맞는 데이터를 조회하는법은?

  - `filter`

    ```bash
    In [15]: article = Article.objects.filter(title="첫번째 글")
    
    In [16]: article
    Out[16]: <QuerySet [<Article: 첫번째 글>, <Article: 첫번째 글>]>
    ```

    이번엔 error가 발생하지 않는다는 것을 확인할 수 있다.

- filter에 쓸 수 있는 게 굉장히 많다

  - 예를 들면,

  - title에 '첫'이라는 글자가 있는거 가져와: 가능

  - 값이 1보다 크면 가져와: 가능

  - https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/models/querysets/0

    ```bash
    In [18]: articles = Article.objects.filter(title__contains='첫')
    
    In [19]: articles
    Out[19]: <QuerySet [<Article: 첫번째 글>, <Article: 첫번째 글>]>
    ```

- 여기까지가 CRUD 중 C와 R에 대해서 배웠다



---

- U를 해보자

- 수정을 하려면 일단 그 데이터를 가져와야 함

- title이 중복되는 네 번째 데이터를 가져오자

  ```bash
  article = Article.objects.get(pk=4)
  
  In [28]: article.content
  Out[28]: '사실 네 번째임'
  
  In [29]: article.title = '네 번째 글'
  
  In [30]: article.save()
  In [31]: Article.objects.all()
  Out[31]: <QuerySet [<Article: 첫번째 글>, <Article: 두번째 글>, <Article: 세번째 글>, <Article: 네 번째 글>]>
  ```

- 네 번째 데이터를 지워보자

  ```bash
  In [33]: article.delete()
  Out[33]: (1, {'articles.Article': 1})
  
  In [34]: Article.objects.all()
  Out[34]: <QuerySet [<Article: 첫번째 글>, <Article: 두번째 글>, <Article: 세번째 글>]>
  ```





## 관리자 기능

- django에서 가장 강력하다고 말하는 기능
- `python manage.py runserver` > 로켓 페이지에서 url 뒤에 `/admin`추가
- 이제 이 페이지를 관리하는 계정을 만들어보자
  `python manage.py createsuperuser`입력하고 name, email, pw 입력하고 y
- articles에가서 `admin.py`로 가자
- 여기에는 admin사이트에서 관리할 model을 적어주면 된다
- 적어줬으면 다시 admin site로 가자
- 거기서 로그인
- 일단 밑에부분은 authentication이라고 해서 인증 관련된 부분인데 아직 안배웠으니 pass
- 위에 Articles 들어가보면, 우리가 작성한 글이 보일 것이다
- 오른쪽 위에 보면 `Add article`이라는 버튼이 있는데 그것으로 data를 직접 추가 가능하다.
- created_at과 updated_at은 자동으로 추가되니까 보이지 않고 title과 contetn만 보일 것
- 수정과 삭제도 가능





## CRUD의 구현

- index.html 까지 만들어줌
- 1. 먼저 모델을 이용해서 모든 데이터를 가져온다.
- 2. 가져온 데이터를 템플릿으로 넘긴다
  3. 템플릿에서 데이터를 보여준다



- 글 순서를 가져온다음에 바꾸는 방법은 views에서 `articles = Article.objects.all()[::-1]`
- 처음부터 바꾸는 방법은
  - `articles = Article.objects.order_by('pk')`: pk기준 오름차순
  - `articles = Article.objects.order_by('-pk')`: pk기준 내림차순
- http method
  - GET: 기본값, 서버 리소스를 요청할 때. URL Querystring
  - POST: 리소스를 생성, 수정, 삭제. Body
- form에서 데이터를 주고받을 떄는 CSRF Token을 항상 붙여야함
  - `method="POST"`라고 해주고 바로 밑에 csrf_token
  - views.py에서도 request에 GET을 POST로 바꿔줌
- render라는 함수는 템플릿을 render해서 돌려주는 함수

- redirect: 특정 url로 사용자를 보내버리는 역할
  - render 지워버리고 redirect로 처리하자!
  - 그러면 이제 글을 작성하고 제출하면 다시 index로 보내주니까 `create.html`은 필요가 없어짐. 지워버리자