# 복습



## Float

- 인라인 요소로 블럭 요소를 감싸고 싶을 때
- Normal Flow를 벗어남
- 마진, 패딩 계산하는 문제 나옴

- float clearing: float를 했을 때 그 다음에 오는 요소의 정렬요소를 지우고 싶을 때
  - clear를 적용하는 요소부터 정렬요소를 없앰

- 의사클래스(:), 의사요소(::)

- ```css
  .content::after{
      content: "";
      display: block;
      clear: both;
  }
  ```

  content를 만든 다음에 (::after) 어떤 가상 요소를 만들건데, 내용은 아무것도 없고(content: ""), 블럭의 형태를 띠고(display: block), clear를 먹인 요소(clear:both)



## Flex

- container에 `display: flex;` 를 적용

- 컨테이너에 적용될 수 있는 속성들
  - `display` - Flex Container를 정의
  - `flex-flow` - `flex-direction` 과 `flex-wrap` 을 줄여서 쓸 수 있음
    - ex) `flex-flow: {direction} {wrap};` 
  - `flex-direction` - item들의 주 축(main-axis) 설정
    - row, row-reverse, column, column-reverse
  - `flex-wrap` - item들의 줄 바꿈 설정
    - 아이템들의 여러줄 묶음 방식을 어떻게 할지(즉, 어떻게 묶어서 줄바꿈 할 것인지)?
    - nowrap: 기본값(default). 한줄로 모든 아이템을 표시 / wrap: 브라우저의 크기에 따라 줄바꿈을 하겠다 / wrap-reverse
  - `justify-content` - 주 축(main-axis)의 정렬  방법 설정
    - flex-start, flext-end, center, space-between, space-around, space-evenly
    - `flex-direction`이 바뀌면 flex-start와 flex-end의 시작점도 바뀐다.
    - space-between: 아이템들 간의 간격이 일정. 시작 아이템은 둘 수 있는 가장 왼쪽에두고, 마지막 아이템은 둘 수 있는 가장 오른쪽에. 나머지 아이템은 아이템간 간격이 일정하도록 둠. 그래서 아이템간 간격은 일정하지만, 시작과 끝 아이템의 컨테이너 왼쪽과 오른쪽의 간격은 다를 수 있음
    - space-around: 아이템마다 좌우의 여백이 같음. 그래서 왼쪽 벽과 첫 아이템 사이의 간격이 아이템과 아이템 사이의 간격의 1/2임
    - space-evely: 모든 여백을 균등하게 만들어서 정렬
  - `align-content` - 교차 축(cross-axis)의 정렬 방법 설정 (아이템이 2줄 이상일 때 사용)
    - flex-wrap이 nowrap이면 align-content를 주는 건 의미가 없다.
    - stretch: 교차축을 꽉 채우기 위해서 아이템들을 늘림. 기본값
    - flex-start
    - flex-end
    - center
    - space-between
    - space-around
  - `align-items` - 교차 축(cross-axis)의 정렬 방법 설정 (아이템이 1줄일 때 사용)

- baseline: 아이템들 안에 글자가 있을 때 기준선에 맞춰서 정렬

- Flex item을 위한 속성들

  -  `order` - Item의 순서를 설정(헷갈리기 좋다)
  - `	flex` - `flex-grow` , `flex-shrink` , `flex-basis` 에 대한 단축 속성! 
    - flex를 쓸거라면 flex-grow는 생략이 불가능
  - `flex-grow` - Item의 너비 증가(grow) 비율 설정 
    - 이거는 flex-wrap이 nowrap이 **아니면** 의미가 없음
  - `flex-shrink` - Item의 너비 감소(shrink) 비율 설정(시험엔 안나옴)
    - 아이템의 크기에 영향을 주는 그 순간부터
    - 화면에 A, B박스가 있을 때 A, B의 크기가 다를 때 문제가 발생
      - 예를 들어 A의 너비가 200, B의 너비가 100이라고 하자. 이상태에서 90px이 줄어들고, shrink가 1:2로 설정되어 있다고 할 때 A: 200 x 1 = 200이고 B: 100 x 2 = 200으로 1:1이니까 각각 45씩 감소함(??)
  - `flex-basis` - Item의 기본 너비 설정

  - `align-self`: 교차축을 기준으로 item을 정렬하는 방법. default는 auto

---

- 컨테이너 내부 가로정렬: justify-content: center
- 컨테이너 내부 세로정렬: `align-items: center`
  - `align-content: center`는 왜 안될까?
    - 예시로 든 문제가 한줄이라서



---

## Bootstrap

- 사용방법
  - bs를 다운받아서 경로 이용해서 css와 js를 넣어줌
  - cdn을 이용하는 방법



---

## Grid system

- container
  - 그냥 container를 적으면 안에 있는 코드들이 **반응형**이 됨
- container-fluid
  - fluid는 width를 100%로 지정하는 옵션이라는 것만 일단 알아두자
- container-{BP}
  - BP는 breakpoint인데 BP에 도달할 때마다 width가 100%가 되는 옵션



### Bootstrap grid syste

- 공식문서 grid 검색해서 Grid options에 있는 애들이 breaking point





- 각 속성이 어디에 적용되는 속성인지를 파악하자!!!!
- 예를들어 `flex`는 container에 입혀주는 속성이다



### 이미지 경로 관련

- 같은 디렉토리안에 test.html, style.css있을 때 test.html에서 style.css를 불러오려면
  `"style.css" == "./style.css"`





---

## grid system 복습

- 디자인에서 넘어온 개념
- 기본요소는 column, gutter, container
- gutter는 column과 column 사이의 공간으로, gutter가 없도록 배치할 수도 있음
- 예시로 12-column grid와 16-column grid가 주어져 있는데, 12를 기본적으로 씀
- 부트스트랩 grid system은 flexbox로 제작됨
- 12개의 column과 6개의 grid breakpoints
- 전체가 12개를 넘어가면?
  - 축소되거나 그러지 않고 그 줄을 넘어가서 밑에 생김