- render를 이용해서 template을 render해서 return 한다



# 추가 설정

## Language code

- 자동으로 띄워주는 에러 메세지나 기타 메세지가 있는데, 그걸 한글로 바꿔줄 수 있으면 바꿔준다는 의미임
- 한글로 하고 싶으면 ko-kr


## Time Zone

- 장고에서 DB에 날짜 시간을 저장할 때는 기본적으로 UTC를 기준으로 저장하고 그걸 불러올 때 변환을 하게 되는데 



# Template

- 동적인 웹페이지를 만든다는 건 웹페이지에 보이는 데이터가 수시로 바뀐다는건데, 그렇게 하려면 view에서 template이 데이터를 받아서 처리를 해줘야함. 이때 사용하는 게 django template language
- DTL이라는 건 프로그래밍 언어가 아니고 굳이 따지면 마크업 언어의 일종
- 그래서 이것 또한 필요한 부분을 그때그때 찾아서 학습하는 것



- 형식이 python과 비슷하지만 python 코드로 동작하는 건 아님. 다만 django가 python으로 만들어진 것이기 때문에 비슷하게 만든 것



## DTL Syntax

- 중요도로 치면 Variable > Tags > Filters > Comments



### Variable

- {{ variable }} 의 형태로 사용
- 이렇게 쓰면 view에서 정의한 변수를 template에서 사용 가능
- 점(.) 연산자를 사용하면 변수 속성에 접근할 수 있다는 소리는
  - 이게 변수라고는 하지만 데이터임. 그래서 이게 만약 딕셔너리의 형태로 저장되어있다고 치면 그 내부데이터에 접근할 수 있다는 소리임



### Filters

- {{ variable | filter }}
- variable이라는 데이터를 쓰긴 쓸건데 어떤 filter를 적용해서 쓸것인가



### Tags

- {% tag %}
- 변수보다 복잡한 일들을 수행
- 일부 태그는 시작과 종료 태그가 필요
  - 예를 들어 if문인데 어디까지가 if문이지?
  - python에서는 들여쓰기로 구분하지만 여기서는 들여쓰기가 엄격하지 않으므로, 일부태그는 종료태그로 그 역할을 함



### Comments

- 잘 안씀





## 코드 작성순서

- url > view > template
- 꼭 이 순서로 작성해야되는건 아닌데, 적다보면 이렇게 하게 됨
- model을 배우고 나면 url 전에 model 부터 작성하게 될 것



## 실습

- greeting views에 가서

  - `return render(request, 'articles.greeting.html', {'name': 'Alice'})`
  - 이렇게 해서 view에서 데이터를 받아서 써보자
  - 그러면 greeting에 가서도 원래 이름이 있는 부분을 `{{ name }}`으로.

- 넘겨주는 data가 많을 때는?

  - 변수를 하나 만들자

    ```python
    def greeting(request):
        foods = ['apple', 'banana', 'coconut']
        info = {'name': 'ryu'}
    	context = {'foods': foods, 'info': info}
        return render(request, 'articles/greeting.html', context)
    ```

    이 상태에서 name 변수를 쓰고 싶다면?

    ```python
    #greeting.html에 가서
    <p>안녕하세요 저는 {{ info.name }}입니다.</p>
    #foods를 쓰고 싶다면
    <p>저는 {{ foods }}를 좋아합니다.</p>
    #banana를 가장 좋아한다면
    <p>그 중에서 가장 좋아하는 것은 {{ foods.1 }}입니다.</p>
    ```

- 링크 만들기

  - a태그를 이용하면 되는데 경로에 주의하자

    ```html
    <a href="/index/">뒤로 가기</a>
    ```

    위에서 index 앞의 /를 빼버리면, 현재 있는 위치에서 index를 덧붙이게 됨

    /를 붙여주면 가장 root경로부터 index, 즉 ip와 port 경로가 끝난 이후 지점에서 index를 붙여줌

- 실습(4/6)
  - 일단 dinner에서 pick 뿐만 아니라 foods도 함께 넘겨줘
  - 오늘 저녁은 pick 인데, 이 pick은 몇글자?
    - `{{ pick }}은 {{ pick|length}}글자`
  - 음식목록은?
    - 음식 목록은 `{{ foods|join:", "}}`
    - join을 안써주면 그냥 리스트 형태 그대로 나옴

- Tags(5/6)

  - '메뉴판'을 반복문으로 만들어보자!

    ```html
    <p>메뉴판</p>
    <ul>
        {% for food in foods %}
        <li>{{ food }}</li>
        {% endfor %}
    </ul>
    ```

    for-endfor 해주거나 for누르고 tab 누르기

- comment는 직접 해보기





## Template Inheritance

- DRY 원칙
- block
- extend



### 해보자

- 가장 많이 반복되는 게 !치고 Tab 누르면 나오는 기본 뼈대
- 일단 template은 articles app 안에 들어이긴 한데 얘네가 template에만 쓰일까?
- 그래서 바깥으로 빼서 만들어보자(이건 하는 사람의 자유임)
- 일단 django 한테 알려줘야함
- `settings.py` > `TEMPLATES`
- `BASE_DIR`를 Ctrl 누르고 누르면 선언된 곳으로 이동
  - 기본적으로 settings.py이 있는 곳에서 parent의 parent 

- 이걸 `BASE_DIR / 'templates'`로 바꾸고 `templates` 디렉토리 바로 안에 `base.html`만들어주자



### include

- 다른 html 코드를 가져와서 이 자리에 넣겠다는 것





# HTML Form

- 왜 씀?
  - user에게 input받기 위해서



## Form

- 핵심 속성
  - action: 입력된 데이터를 **어디로?**
  - method: 데이터 전달 방식이 무엇인지 지정
    - GET: 어떤 데이터를 그냥 달라고 할 때
    - POST: 데이터를 쓸 때(글을 쓰거나 회원정보를 쓰거나 ..)
    - 의미론적 요소가 있긴 함



## Input

- 핵심속성: name
- get/post 방식의 가장 큰 차이는 get의 경우 url로 데이터를 다 넘김(쿼리스트링)
- 그래서 중요하지 않은 정보를 넘길 때 많이 사용하는 방식
  - 예를 들어 그냥 인터넷에 검색할 때





---

- urls에 path('throw/', views.throw)

- views에 가서

  ```python
  def throw(request):
  	return render(request, 'articles/throw.html')
  ```

- articles 아래에다가 throw.html 만들어줌

- 기본구조 잡기

  ```html
  {% extends 'base.html' %}
  
  {% block content %}
  <h1>Throw</h1>
  
  <form action="/catch/" method="#">
      <label for="message">메세지</label>
      <input type="text" name="message" id="message">
      <input type="submit">
  </form>
  {% enblock content %}
  ```

- urls에 path('catch/', views.catch)

- view로 가서 catch 만들어줌

  ```python
  def catch(requets):
      message = request.GET.get('message')
      context = {'message': message}
      return render(request, 'articles/catch.html', message)
  ```

  이렇게 넘겨주고 catch.html로 가서 씀

- articles 아래에다가 catch.html 만들어주고

- 기본구조 잡기

  ```python
  {% extends 'base.html' %}
  
  {% block content %}
  <h1> Catch </h1>
  <h2>여기서 {{ message }}를 받았어! </h2>
  ```

  

# URL

## Variable Routing

- 예를 들어 users/ 다음에 이름이 오면 이부분이 계속 바뀌게 되는데,
- 당연히 urls.py에 가서 계속 추가해줄 수도 있지만 이런 식으로 코드를 안짬
- 그래서 달라지는 부분을 변수로 처리하자는 것이 variable routing
- `path('accounts/user/<int:user_pk>/', ... )`
- user/ 다음에 오는 부분이 변수면 user라는 pk에 담아서 view로 보내~
- 저기 int부분에 쓸 수 있는게 몇 가지 있음
  - str: 작성하지 않을 경우 기본 값
  - int
  - slug
  - 기타 등등



## 실습

- urls

  ```python
  urlpatterns = {
      path('hello/<name>/', views.hello),
  }
  #hello 다음에 오는게 문자열이면 name이라는 변수로 받아서 view에 hello로 넘겨!
  ```

- views.py

  ```python
  def hello(request, name):
      context = {
          'name': name,
      }
      return render(request, 'hello.html', context)
  #or return render(request, 'hello.html', {'name': name})
  
  #이제 hello라는 함수는 변수가 request말고 name까지 하나 더 생김
  ```

- hello.html

  ```python
  {% extends 'base.html' %}
  
  {% block content %}
    <h1>만나서 반가워요 {{ name }}님!</h1>
  {% endblock %}
  ```



## 실습 2

- intro/name/age를 받아서 name님 age살이시네요! 출력
- url -> views -> html 하고나서
- 127.0.0.1:8000/intro/ryu/12
- 하면 됨



### 이렇게 반복하면..?

- 계속 url이 늘어나겠지
- 그래서 !



- 새로운 app 추가

  ```python
  python manage.py startapp pages
  ```

- 했으면 settings 가서 app 등록

- 했으면 pages app을 열어보자

- pages에 가서 templates 만들고 다시 그 안에 pages 만든다

- 그 안에 index.html을 만들자

- 그 다음에 pages 안에 있는 views 에 가서 index 만들어주자

- 그러면 url에 가서 mapping을 해줘야함

- 근데 url에 이미 index라는 path는 있으니까 pages-index라고 해주고
- 그다음에 그냥 views라고 쓰기에는 우리는 pages에 있는 view에 가야되니까 pages_views.index라고 해주자

- 근데 pages 안에는 views가 있지 pages_views는 없으니까
- `from pages import views as pages_views`를 해주자(views라는 이름이 중복되니까 as를 써줌)

- app이 늘어난 이상 기존에 있던 articles_views
- 근데 이렇게 하는게 번거로우니까 우리 url들도 app별로 관리를 하자!라는 생각을 하게 됨



- pages로 가서 urls.py를 만들어주자
- 그다음에 path를 불러와야되는데 아직 어디있는지 모르죠
- 그러니까 일단 프로젝트 처음에 만들었을 때 있던 url에서 복붙하고 필요없는거 삭제
- 그 다음에 `path('index/', views.index),` 써주고 views가 뭔지 모르니까 `from . import views`를 가져오자
- 이제 fpt에 있는 urls로 가자
- 거기서 import path있는 부분에 콤마를 찍고 include를 적어주자

- 여기서 무슨 구조를 만들거냐면, 다른 app들에 있는 urls를 fpt의 urls에서 import 하는 구조를 만들거임
- fpt의 urls에 `path('pages/', include('pages.urls'))`
  - 이건 무슨 의미냐면, 맨 처음에 request가 들어오면 프로젝트 root app의 url이 request를 받음. 그리고나서 어떤 처리를 할건지 쭉 뿌려줌
  - 만약에 pages/index라고 적잖아요? 그러면 fpt의 urls가 urlpatterns에서 일단 pages랑 일치하는게 있는지 쭉 찾음
  - 그러면 마지막에 추가된 path에 'pages/'가 있으니까 오 일치하네!
  - 그러면 pages/까지는 내가 처리했으니까 그 뒷부분은 include에서 처리해~
    - pages/가 있으면 pages.urls로 보내래요
    - 그래서 pages/index에서 pages는 fpt의 urls에서 처리한거고 뒤의 index는 pages.urls로 보낸거임
    - 그러면 pages/urls에서는 index/를 받는거고 pages/urls의 urlpatterns에서 index/를 찾는거임

---

### 기존에 있던 path도 articles로 보내보자

- 먼저 articles 폴더 바로 밑에 `urls.py`를 생성
- 그다음에 fpt의 urls.py에서 복붙
- articles의 urls.py에 fpt의 urls에서 path들 가져와주고
- 다했으면 fpt의 urls로 가자
- 이제 필요없어진 부분들 지워주고 `path('articles/', include('articles.urls')),`
- 이렇게 해주면 articles/와 일치하면 그 뒷부분은 articles 안의 urls.py로 보낼것

---

- 그 상태에서 articles/throw에 가서 해보자
- 그럼 잘 안될거임
- throw.html에 가보면 입력하고나면 `/catch/`, 즉 port번호가 끝나고 바로 catch인 곳으로 보내라고 돼있는데 이제 그런게 없음
- 노란 화면에 request URL: 이거 뭔말이냐면
  - 너 지금 ~~의 URL로 보내려고 했는데 그게 안된다는 뜻

- 그래서 `/catch/`를 `articles/catch/`로 바꿔주면 됨

---

- 비슷한 문제가 catch에서 'throw로 이동하기'를 눌러도 발생
- 그래서 구조를 조금만 재정비해줬더니 이렇게 링크가 터지는 문제가 발생해서
- 이러한 문제를 해결해줄 방안을 마련해놓음
  - 각각의 url에 이름을 붙이자. '이름'을 붙여놓고 template에서는 이 '이름'을 사용하자!

- articles에 있는 urls.py에 가자. 여기서 path()의 세번째 위치에 `name='index'`이런 식으로 이름을 붙일 수가 있음

- 이제 catch.html로 가서 href부분을 바꿔보자
  - `<a href="{% url 'throw' %}"> Throw로 이동하기</a>`

---

- 다른 앱에 있다고 하더라도 path의 name이 겹치면 문제 발생
- 그래서 나온 방법이 urls에 app의 name을 명시
- 그 다음에 href에 `{% url 'articles:index' %}`