# 3장 - 물리 계층: 데이터를 전기 신호로 변환하기

[TOC]



# 9. 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조



## 전기신호

- 0과 1만으로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 물리 계층의 기술이 필요
- 데이터를 주고받기 위해서는 0과 1의 비트열을 전기 신호로 변환해야 함



### 전기 신호의 종류

- 아날로그 신호
  - 물결 모양
  - 전화 회선, 라디오 방송 등
- 디지털 신호
  - 막대 모양



### 통신 과정

- 데이터 송신 측에서 0과 1의 집합을 전기 신호로 변환
- 전기 신호로 전송
- 전기 신호를 0과 1의 집합으로 복원
  - 아니 그래서 어떻게 변환하냐구



## 랜 카드

- 0과 1의 정보를 전기 신호로 변환하는 역할을 함
- 컴퓨터는 
  - 랜 카드가 메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드나
  - 별도의 랜 카드를 가짐
- 물리계층은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층





# 10. 케이블의 종류와 구조

- 네트워크 전송 매체의 종류인 유선과 무선 중 유선 전송 매체로 사용되는 네트워크 케이블 커넥터



## 트위스트 페어 케이블



### 전송 매체란?

- 데이터가 흐르는 물리적인 선로로, 유선과 무선이 있음
- 유선
  - 트위스트 페어 케이블
  - 광케이블
- 무선
  - 라디오파
  - 마이크로파
  - 적외선



### 트위스트 페어 케이블(twisted pair cable)

- 종류
  - UTP 케이블(Unshielded Twist Pair, 비차폐 연선)
  - STP 케이블(Shielded Twist Pair, 차폐 연선)
- UTP 케이블
  - 실드로 보호되어 있지 않은 케이블
  - 노이즈의 영향을 받기 쉬움
  - 값이 저렴해서 일반적으로 많이 사용
- STP 케이블
  - 실드로 보호되어있는 케이블
  - 노이즈의 영향 매우 적음
  - 비싸서 보편적으로 사용되지 않음
- 일반적으로 랜 케이블(랜선)이라고 부름
- 랜 케이블은 쉽게 구입할 수 있지만 카테고리에 따라 지원하는 속도가 다르므로 주의가 필요
- 랜선의 양쪽 끝에는 RJ-45라는 이름의 커넥터가 붙어있는데 이를 통해 랜 포트나 다른 네트워크 기기에 연결
- 



### 노이즈?

- 케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생
- 그래서 노이즈의 영향을 적게 받도록 구리선 두개를 꼬아서 만듦
  - 근데 UTP는 구리선 8개인데 노이즈의 영향 받기 쉽다고 하지 않았나?





## 다이렉트 케이블과 크로스 케이블

- 다이렉트 케이블
  - 구리 선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블
- 크로스 케이블
  -  한 쪽 커넥터의 1번, 2번에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 3번과 6번에 연결한 케이블
- 두 케이블 모두 실제로는 1, 2, 3, 6번만을 사용하고 나머지 네 개는 사용하지 않음



- 다이렉트 케이블은 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
- 크로스 케이블은 컴퓨터와 컴퓨터를 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용







# 11. 리피터와 허브의 구조



## 리피터

- 전기 신호를 정형(일그러진 전기신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
- 최근에는 다른 네트워크 장비가 이러한 기능을 지원하기 때문에 필요가 없어짐



## 허브

- 포트를 여러개 가지고 있어서 컴퓨터를 여러대 연결할 수 있음. 일대일만 가능한 리피터와 비교됨
- 기능은 리피터와 유사함. 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 함
- 컴퓨터에서 보내는 전기 신호가 허브에 도착하는 동안 노이즈의 영향으로 파형이 변경될 때가 있는데, 그럴 때 허브가 파형을 정상으로 되돌리는 기능을 함
- 컴퓨터 여러 대가 데이터를 주고받을 때 유용하지만, 특정 포트에서 데이터를 받을 때 나머지 포트로도 받은 데이터를 전송한다는 특징이 있음. 이렇게 허브는 스스로 판단하지 않고 전기 신호를 모든 포트를 보낸다는 점에서 '더미 허브(dummy hub)'라고도 불림
- 그렇기 때문에 비효율적이라고 볼 수도 있는데 이러한 단점을 개선한 것이 4장에서 나올 스위치